12 V půlnoc kdysi v soumrak čirý chorý bděl jsem sám a sirý,
8 v knihy staré, zapomněné ukláněl jsem bledou líc;
8 skoro schvátilo mne spaní, an ruch lehký znenadání
10 ozval se jak zaklepání na mé dvéře a zas nic.
11 „Chodec to snad,“ pravím k sobě, klepá to a více nic,
5    pouze to, a pranic víc.“

9 Jasně pamět má mi praví, prosinec byl chmurný, tmavý,
10 z krbu mnohá jiskra v žhavý let se dala prchajíc.
9 Prahnul jsem po kuropění, marně těchy hledal v čtení
8 pro tu, které více není; duše moje zoufajíc
9 po té, již zvou Leonora v nebi, prahla zoufajíc, —
5    zde ji nezná nikdo víc.

12 Hedvábná se hnula clona, cos v ní šustí, cos v ní stoná,
8 mysl plní se a vlní, bázně také neznajíc,
8 takže srdce si dodávám, vstávám a si předříkávám:
9 „Chodec to, ždá nocleh sobě, bloudě kol mých okenic,
8 nějaký to chodec pozdní bloudí u mých okenic —
6    to je to a pranic víc.“

8 Duše má nabyla síly, neváhal jsem ani chvíli:
9 „Pane,“ děl jsem, „nebo paní, nemyslete na to víc,
8 pravda jest, mne zmohlo spaní, neslyšel jsem znenadání
9 vaše lehké zaklepání na mé dvéře a pak nic,
10 myslil jsem, že nic to není.“ — Otevru, — aj, ticho, — nic;
5    venku tma a pranic víc.

10 Dlouho do tmy patřím snivý, stojím, duše má se diví,
9 v strachu sny si, jaké nikdo ještě nesnil, spřádajíc.
9 Ticho kolem nezrušeno, leč v tom tichu jedno jméno
7 Leonoro? vysloveno šeptem znělo a víc nic;
7 já ho šeptal. — „Leonoro!“ nazpět znělo zmírajíc.
5    Pouze to a pranic víc.

11 Nazpět v komnatu se vracím, žhavou duší v sny se ztrácím.
10 Záhy zas ten klepot slyším, hlasněji než dřív, a víc.
10 „Jistě,“ pravím, „jistě kdosi klepá a mne o vstup prosí;
9 podívám se, jaký divný zjev to u mých okenic.
9 Tiše, srdce! podívám se na zjev u svých okenic!
6    Je to vítr a nic víc!“

9 Otevru své okno, rázem vířivým tu letem na zem
9 snesl se a kráčí havran statný, jakých není víc,
7 ani trochu nepozdravil, na chvilku se nezastavil,
12 na dvéře — jak pán neb paní, tak měl při tom vážnou líc —
9 nad Pallady used sochu, a měl stále vážnou líc,
5   sedl, mlčel a nic víc.

12 Černý pták ten ve svém zjevu vážný tak a v přísném hněvu
8 zjasnil trochu do úsměvu moji truchlou, smutnou líc.
9 „Ač máš hřeben ostříhaný,“ děl jsem, „nejsi sketa planý,
8 stará šelmo, z pekel brány bouří štvaná prchajíc.
8 Kterak sluješ, břehem pekla v jizbu moji prchajíc?
5    Na to havran: „Nikdy víc!

10 S žasem zřím na toho ptáka, co to nemotora kdáká;
10 ač z té jeho odpovědi nemoh jsem si vybrat nic,
10 však to dlužno uvážiti: zřídka se to stane v žití,
10 ptáka že je možno zříti, jenž by sletěl s okenic,
8 ptáka nebo zvíře, které na sochu si sedajíc
5    zvalo by se: ‚Nikdy víc‘!

9 Pták na tiché soše seděl, pouze jedno slovo věděl,
9 jeho duše v tom jen byla, jiné řeči neznajíc,
8 neřek více slovo jiné, nezčeřil své peří stinné,
11 až já zavzdych: „Vše tak mine, druhů měl jsem na tisíc,
9 také ten tam opustí mne nadějí jak na tisíc!“
4    Havran pravil: „Nikdy víc!“

10 Moudrou řečí tou když zrušil kolem ticho, já jsem tušil:
8 „Jistě mimo toto slovo chudák havran neví nic,
8 jistě stihla jeho pána osudu za ranou rána,
8 takže duše jeho štvána v refrén jeden zoufajíc
8 pohřbila svou naděj všecku v smutný refrén zoufajíc,
5    v refrén: Nikdy, nikdy víc!

10 Posud havran ve svém zpěvu žal můj měnil do úsměvu,
11 nyní židli pošinul jsem k dveřím, k soše, jemu v líc,
9 zvolaa klesám do sametu, duma dumu stíhá v letu,
10 v myšlénkách mi sjede z retů: „Šelma ta, zlo zvěstujíc,
9 co chce příšerná a šerá šelma ta zlo zvěstujíc,
3    krákající: Nikdy víc?“

9 V domněnky jsem upad zcela, duše má se zamlčela,
7 zřítelnice ptáka zřela v srdce moje hárajíc,
10 zvědět víc má chuť se nesla, skráň má pohodlně klesla
9 v měkký samet mého křesla, lampy zář kam šlehajíc
5 fialový samet křesla osvítila, šlehajíc,
4    kam nesedne ona víc!

10 Ve vzduchu se vůně chvěla, jak by z kaditelnic spěla
7 andělů, jichž kroků echo znělo chodbou zmírajíc.
10 „Věru,“ křiknu, „V tvoji těchu anděly bůh seslal v spěchu,
8 by tvá duše v moři vzdechů nehynula zoufajíc,
6 Leonoru zapomněla v moři vzdechů zoufajíc!“ —
5    Na to havran: „Nikdy vic!“

8 „Proroku!“ dím, „čárných zraků, věštče, ďáble nebo ptáku,
11 Satan slal tě, či bouř z mraků štvala tě se vztekajíc
9 bídného, však duše chladné v kouzelné ty kraje zrádné,
12 na tu zem, kde hrůza vládne, rci mi pravdu a víc nic,
12 jest v Gilead balzám těchy, jen to rci mi, a víc nic!“
5    Na to havran: „Nikdy víc!“

8 „Proroku,“ dím, „čárných zraků, věštče, ďáble nebo ptáku,
10 pro nebe i boha prosím, jejž i ty ctíš, těkajíc
8 duše mořem trudu, hněvu, zda obejme zářnou děvu,
8 Leonoru, kterou v zpěvu andělů zve na tisíc,
9 zářící tu krásnou děvu, zdali uzřím lící v líc?“
5    Na to havran: „Nikdy víc!“

10 „Však teď vari s mého prahu, ptáku, ďáble, starý vrahu,
13 v peklo zpět neb v bouř, jež hnala sem tě do mých okenic,
10 ani péra nenech tady, ani slova z lži tvé, zrády,
10 v samotě mé beze vnady nech mne, nechci vědět nic.
10 Přestaň rvát mi srdce, šelmo, kliď se z dveří prchajíc!“
5    Na to havran: „Nikdy víc!“

9 Ale havran neslet, sedí, stále sedí, na mne hledí,
8 nade dveřmi sochy bílé černým křídlem stíní líc,
9 jeho očí lesk mne svírá, démon spící takto zírá,
8 lampy zář jej obestírá jeho stín kol vrhajíc,
9 a má duše z toho stínu nevzchopí se zoufajíc,
4    nevzchopí se — nikdy víc!
